Wanneer ben jij geboren
en in welke stad?
Ik ben geboren op 18
december 1941 in Amsterdam.
Kun je iets vertellen over
je ouders en je achtergrond?
Ik ben geboren op 18
december 1941 in Amsterdam.
Ik woonde in Oost in de Tilanusstraat
nummer 27, op twee hoog.
Mijn hele familie was
natuurlijk Joods.
In de oorlog, nou, mijn vader was koopman in
de zakhandel en mijn moeder… dat weet ik niet.
Die was huisvrouw, denk ik.
Dat weet ik niet meer zo.
Vroeger heeft ze wel gewerkt, maar in
de oorlogstijd is er een hoop gebeurd.
Mijn ouders wilde mij en mijn zus,
ik heb ook nog een oudere zus: Lenie.
We waren allebei doof, en ik weet niet of het nu
echt erfelijk was of niet. Volgens mijn vader niet.
Maar volgens mij wel, want ik zag dat er
toch in de familie wel wat doofheid zat.
Maar goed, dat is niet zo belangrijk. Wij met
z’n tweeën mochten niet mee naar het kamp.
Mijn vader wist dat het een dodenkamp was, en
dat wilde hij niet, we waren nog heel klein.
Dus werd er gesproken met
verzetsvrienden, goede vrienden,
en er werd afgesproken dat ze
ons zouden helpen onderduiken.
Op een dag kwam er een razzia
in de Tilanusstraat, en ik had
afgesproken met een vrouw van 1
hoog, een mevrouw uit Suriname.
Ik zag er ook donker uit, en paste
beter bij dat Surinaamse gezin.
Mijn zus was veel blonder, mijn zus zat
boven op drie hoog. We woonden op twee hoog.
En die werd daar opgevangen.
Toen de razzia kwam en iedereen werd
opgepakt, mijn ouders werden ook opgepakt,
toen was de vrouw op drie hoog zo bang
dat ze mijn zus toch heeft afgegeven.
Ik zat verstopt, werd gezegd, in een
doos achter het raam vastgebonden.
Toevallig heb ik niet gehuild of
zo, want ja, ik had geluk denk ik.
En toen ging iedereen weg,
iedereen was weg, maar de mensen.
Ze hebben alles gekeken in huis, maar
ze zagen niks want ja, ik zat verstopt.
Toen die eenmaal weg waren werd ik uit de doos
gehaald en toen kwam een man, een hele bekende
man, verzetsman, die heeft in totaal driehonderd
Joodse kinderen opgehaald en onderdak verschaft.
Die man heette Hans Boogaartsen.
Ik werd door hem opgevangen, samen met
nog een hele groep andere kinderen.
Ik weet niet of je hem kent. Nou, Ik
was de jongste van die enorme groep.
We werden naar Nieuw-Vennep gebracht.
Daar ben ik een tijdje gebleven.
Dit was erg moeilijk voor me, ik huilde, vroeg
mij af waar mama en papa waren natuurlijk.
Dat werd me verteld. Er kwam ook iemand uit
Lindserbroek, Lindserbroek heet het nu.
En dat werd mijn pleegzus genoemd.
Dat was iemand die altijd voor de kinderen
zorgde en die kwam kijken in Nieuw-Vennep.
En die heeft mij toen meegenomen naar
haar zus, die was pas getrouwd, in Abbenes.
En de man van mijn zus ‘O jee,
een Joods kind, dat gaat niet
goed, we worden allemaal vermoord!’.
Nou, dat ging ook niet goed.
Dus terug naar haar ouders. Die
ik nu mijn pleegouders noem.
‘Tja, morgen moet je terug naar
Nieuw-Vennep, want dit gaat niet.’ Maar mijn
pleegouders, dat waren wat oudere mensen
die zeiden ‘O nee, geen sprake van, ze
blijft gewoon hier’. En mijn andere zus
was ergens anders, die kwam ook terug.
En toen werd er besloten dat
ik daar zou blijven onderduiken.
En in het familieboek werd ik
als 6e kind vals bijgeschreven.
Die naam weet ik niet,
nou ja alleen Elly.
Er stond geen geboortedatum bij, waar ik vandaan
kwam wisten ze ook niet. Ze wisten niks van mij.
Dat hebben ze allemaal zelf moeten uitzoeken. Het
was vreemd allemaal, doof. Dokter laten komen.
‘Ja, ze is doof’. En ik was al een
half jaar te klein, ik kon niet
zo goed lopen en uiteindelijk
kwamen ze erachter dat ik doof was.
Tja, ik had die achterstand.
Vonden ze ook niet erg.
Nou, toen hebben ze me uiteindelijk geadopteerd,
dat was toen de oorlog afgelopen was net.
En mijn vader kwam toen met de
trein, kwam hij aan bij Centraal.
En daar zag hij al die
namenlijsten, en daar zag hij
met een vriend uit het
verzet, de naam Engelsman.
Dus die wachtte hem op, toen
mijn vader uit de trein kwam.
Heeft hij hem ontmoet en hij zei ‘Je
dochter leeft nog’. O, wat een opluchting.
Hij had al een lieve vrouw ontmoet
inmiddels, die ik nu mijn lieve mama noem.
Ja, ze wisten nu niet of die ene
dochter nu nog leefde of niet.
En ze zijn toen meteen op de fiets,
er zaten geen banden op, helemaal
naar Lutsebroek gegaan, naar de
boerderij waar ik toen woonde.
En klopte aan, en ja, mijn
pleegmoeder doet de deur open.
En ja, daar staat een oude
man, dat was mijn vader.
Maar hij was een hele knappe man, maar ja, door
wat hij had meegemaakt was hij zo oud geworden.
En, dat was even schrikken.
Mijn pleegmoeder, oma,
had geen stem, ze wilde me
niet meer teruggeven, ze
wilde me eigenlijk houden.
Ja, mijn vader toch daar. En ik speelde toen
buiten in de zandbak, en maar praten en maar praten.
‘Ja, Elly, ja die naam klopt.’ Nou,
naar boven, gewassen aangekleed.
En ik vond het maar heel eng
die vent, ik had er niks mee.
Ik had drie jaar lang, hielden ze me overal
vandaan. Nee, nee, niet naar die mensen toe.
Dus ik was ook al een beetje bangelijk. En ja,
ik was ook een beetje bang voor die vreemde man.
En mijn buurmeisje, die ging
wel op schoot bij mijn vader.
En toen dacht ik, ‘ik ook.’ En toen zeiden ze
‘Ja, ze moet echt heel snel naar school want ze is
doofstom, ze kan helemaal
niet praten en ze doet
maar wat.’ En mijn pleegouders
wisten ook niet beter.
En, eh, ja, in september heeft mijn vader
uiteindelijk een huis gevonden in Amsterdam West.
Met een andere zus van mijn vader die het overleefd
heeft. Die zijn toen samen daar gaan zitten.
Maar ik vond het heel moeilijk, ik
heb mijn pleegzus toen meegenomen.
Die is toen drie maanden heeft ze daar ingewoond.
Altijd bij mij samen, naar school, alles.
Ik vond het heel erg moeilijk. En ja, zo is het
gegaan. Weet niet of je nog meer te vragen hebt?
Wat is er met je zus en met je
moeder gebeurd, kan je dat vertellen?
Nou, Mijn zus en moeder die zijn
opgepakt en eerst naar Westerbork
gebracht, met de hele familie
daar en daarna naar Auschwitz.
En zijn meteen op de dag van aankomst vergast, alle
twee. Dus ja, mijn vader is alleen teruggekeerd.
De andere familieleden
zijn allemaal dood.
Zusje van mijn vader heeft het ook nog
overleefd, die is ook nog teruggekomen.
Mijn eigen moeder heeft ook nog een
zus, die heeft het ook overleefd.
Die twee zijn dan teruggekomen Ik
wist dat toen allemaal niet, ik groeide
op ‘ja, dit is mama.’ Ik was de oudste,
zus en broer die kwamen later erbij.
En mijn vader was toen, nee,
die was toen nog niet getrouwd.
Ik was twaalf jaar toen mijn
pleegmoeder vertelde over de oorlog.
‘Die was toch wel heel erg’ zei ik.
En toen zei mijn moeder ‘weet jij
wel dat er iets heel bijzonders
is, weet jij misschien nog iets?’
‘wat bedoel je dan, wat bedoel je
dan?’ ‘Nou, eigenlijk ben ik jouw
moeder niet’. Ik schrok me dood.
‘Als jij mijn moeder niet bent,
Waar is die dan?’ ‘Ja, die is
vermoord.’ Ja, ik was nog een klein
kind, toen begreep ik dat niet.
Ik had daarvoor gehoord van ‘mama, jij moet
trouwen’. Toen was jij 16 toen ik geboren
was’. ‘Ja zegt mama, ik ben een beetje dom
geweest’ Toen ik 12 was vertelde ze met het.
Mijn pleegvader was toen nog niet thuis, was
op zakenreis. Die heeft mijn moeder toen gebeld.
‘Eh ja, Elly weet het
nu al,’ belde ze.
Want op school was een onderwijzer die had
gezegd, ‘je moet het echt vertellen aan Elly,
want ze wordt steeds groter en andere kinderen
weten het al en Elly is de enige die het
niet weet.’ En soms zeiden ze dingen tegen
mij en dan zei ik, dat ik helemaal niet waar.
En ik ben toen twee dagen niet naar
school geweest, ik was helemaal overstuur.
Vond het heel moeilijk.
Later ben ik getrouwd en een jaar of twee
jaar later kwam er mijn vader bij mijn eten.
Mijn moeder woont in Israel,
daar hebben we familie.
Ik zeg ‘papa, hoe ben jij er nou
achtergekomen dat ik doof was.’ ‘Van je
zus.’ ‘He, van mijn kleine zus?’ ‘Nee,
je hebt nog een zus.’ Ik zeg wat?
Nog een zus? Ja. En toen vertelde hij
daarover, een veel oudere dove zus.
Kinderen hadden al gezegd, ‘ja, ik heb
jouw vader al gezien op school.’ Ik
zei, ‘dat kan helemaal niet want ik
was in die oorlog nog niet op school.
Ik ben na de oorlog pas op school
gekomen,’ dus ik begreep het maar niet.
‘Jawel we hebben jouw vader gezien, bekende
man, die hebben we gezien.’ En ze dachten
dat hij mij toen naar school bracht, maar
ik ging toen nog helemaal niet naar school.
Toen vertelde mijn vader me dat.
Ik zeg ‘papa, heeft mijn zus daar op school
gezeten?’ ‘Ja, die heeft daar een half jaar op school
gezeten.’ ‘Want veel oudere
doven kenden jou wel.’
Ja, dat kan want mijn
vader kon erg goed gebaren.
En toen begreep ik het pas, want
daarvoor begreep ik het niet.
Ik heb het ook andere doven verteld,
en toen zeiden ze ‘ja, zie je
nou wel, dat was jouw zus!’. Nou
dat was even een enorme verwerking.
Toen heb ik een brief gestuurd
naar de zus van mijn eerste moeder.
Die daar heb ik een brief naartoe
gestuurd met heb je misschien nog foto’s?
Durfde verder niemand te
vragen, mijn vader zeker niet.
Nou, een tijd later kwam ik thuis
van werk. En mijn man was al thuis.
En die had toen een heel pak brieven had
hij verstopt. We hadden eerst gegeten.
‘Heb je lekker gegeten?’ ‘Ja.’
‘Waarom vraag je dat nou?
Nou, ben je echt helemaal
tevreden?’ Ik vond het een
beetje vreemd, hij gedroeg
zich een beetje vreemd.
Nou, toen waren we klaar met eten.
Zegt ie, ik ga even wat
voor je halen.’ Toen kwam hij
aan met een heel pak en daar
zaten allemaal foto’s is.
En ik heb gehuild, mijn zus en mijn moeder
samen op schoot. Die had ik nog nooit gezien.
Niemand heeft het mij
verteld, dus ja, de school, de
papieren, de tekeningen die
we op school hadden gemaakt.
Dat was ongelooflijk. Ik was
22/23 jaar toen ik het pas wist.
Nou, dat was thuis ook
heel moeilijk geweest.
Ze hadden het ook erg moeilijk
om het mij te vertellen.
Mijn vader had het mij moeten vertellen,
maar die had het er nog moeilijke mee.
Dus ik was zo boos op
mijzelf en op iedereen.
‘Waarom hebben jullie het mij nou
niet verteld?’ ‘Nou, laten we nou
niet ruziemaken, de oorlog is de
schuld ervan, niet wij.’ Ik wil stoppen
en gewoon iedereen liefhebben, zo
is het allemaal weer goed gekomen.
Mijn vader wist er veel van, mijn vader
kon me niet aankijken en me dat vertellen.
Ik hoorde wel van anderen
over mijn moeder, en mijn
vader soms vertelde mij dat
het kamp verschrikkelijk was.
Maar over mijn moeder, of hoe het was met hun
huwelijk. Daar heb je me nooit eens over verteld.
En ze zijn als schoolkinderen
samen opgegroeid en samen getrouwd.
Hoe heeft je vader
de oorlog overleefd?
Nou, Dat is heel moeilijk,
ik weet ook niet alles helaas.
Mijn vader is eerst naar Auschwitz
gegaan, van Westerbork naar
Auschwitz, daar ze weggesplitst,
zijn de vrouwen en kinderen.
Mijn vader was een sterke man,
die heeft slavenwerk gedaan.
Toen is hij naar Warschau gegaan naar
Gretto, en dat was verschrikkelijk.
Hij liep altijd op blote
voeten in de sneeuw.
Enorm veel mensen doodgegaan, hij is zelf
ook doodgegaan maar is toch weer opgestaan.
Hij heeft heel weinig verteld.
Er is een film gemaakt door Steven
Spielberg, die video heb ik nog steeds.
Ik heb hem nog steeds niet gezien,
ik heb er gewoon zoveel moeite.
En die is ook niet ondertiteld, dat
moet nog ooit eens gemaakt worden.
Dat kan niet, dan kan ik ook zien
wat er allemaal gezegd wordt.
Maar ik heb daar twee videobanden
van, van anderhalf uur.
En daar zat heel veel in,
maar ik heb het nooit gezien.
Mijn broer ook niet, die
heeft daar ook moeite mee.
Dus ik weet niet hoe het allemaal
precies is gegaan in die tijd.
Wat heeft de oorlog voor jou betekend?
Nou, in de oorlog zelf heb
ik er niet veel van gemerkt.
Ik wist niet beter, leven was goed, eten
was goed, lieve mensen. Ik had plezier.
Maar na de oorlog moest ik naar Amsterdam,
en ik zag daar mijn vader in dat huis.
Weer diezelfde man, he, daarvoor was ik erg ziek
geweest, net na de oorlog bij mijn pleegouders.
Er werd gebeld, mijn vader moest overkomen.
Weer diezelfde man! Weer die vreemde man.
En mijn vader die knipte zo om de beweging
te zien, en toen zag ik hem inderdaad ook.
En ik denk, he, daar heb je weer diezelfde
vreemde man. Wie ben jij? Je komt de hele tijd.
En toen moest ik naar Amsterdam,
weer diezelfde vreemde man.
Nou, mijn twee tantes die woonde daar
ook samen bij, en het was heel streng.
Allemaal heel vreemd eten, ik wilde
gewoon weer terug naar mijn pleegouders.
Het eten, ik heb het ze zelfs
tegen het gezicht gegooid.
Niemand vertelde mij wat, er
was helemaal geen communicatie.
Ik wist helemaal niet wat er aan de
hand was, ik was kwaad, ik wilde terug.
Nou, toen moesten ze mijn haren wassen.
Ouderwets is zon teiltje, en mijn haren wassen?
O nee, ik wil mijn pleegmoeder! Nou, hup
die teil omver gedouwd, allemaal water.
Nou, toen heeft mijn vader me
een pak voor de billen gegeven.
Maar ja, de communicatie
was nauwelijks aanwezig.
Toen moest ik naar school, toen zag ik de
kindertjes. Nou, het ging allemaal erg moeilijk.
Ik had verschrikkelijke heimwee.
Elke vakantie, de kerst,
Nieuwjaar, ik ben nooit bij
mijn vader thuis geweest,
altijd bij mijn pleegouders.
Ook toen ik trouwde gingen we
altijd naar mijn pleegouders toe.
En ja, toen ik 12 was begon ik me te beseffen
wat er allemaal in die oorlog gebeurde.
Mijn vader was getrouwd, nieuwe vrouw.
Ze waren in Tsjechië al getrouwd.
Die hebben elkaar in het kamp ontmoet
geloof ik, ik weet het niet zeker.
En, toen kwam ik thuis, nieuw vrouw Ik woonde
op drie hoog, ik liep naar boven en ik kijk.
En ik zie daar een mooie vrouw, een hele mooie
vrouw. Wie was dat dan? Dat wist ik niet.
Nou, allemaal een beetje vergeten.
Dus ik was dat allemaal zo gewend.
Mijn vader was heel goed voor mij.
Ik mocht gebaren maken, ook in huis, want in
heel veel gezinnen mocht dat helemaal niet.
Toch, iedereen heeft heel
erg zijn best gedaan om het
voor mij goed te maken, ik was
ontzettend verwend als kind.
Mijn vader praatte vaak over de oorlog, maar ik
hoorde dat niet. Soms maar hele kleine stukjes.
Dus ik weet ook niet alles, ik werd er gek van.
Nou, toen vertelde ze op een gegeven moment.
Ik was pas getrouwd toen ik
hoorde dat ik nog een zus had.
En nu op latere leeftijd, ikzelf, moet ik eerlijk
zeggen, mijn vader vertelde dat hij ook Joods was.
Ik besefte dat ik Joods was
toen ik negen jaar was.
En andere kinderen niet, ik werd er ook
mee gepest. Omdat op school hadden ze les.
Ik had van een pater les en
daar zeiden ze ‘Elly is joods,
ze is van de neus’. Ja, ik
schrok daar heel erg van.
Dus ik kwam thuis en vertelde dat aan mijn papa.
‘Ben jij van de neus?’ Mijn vader was razend.
Hup, mijn vader naar school. Maar
meneer de Vos, de directeur van school.
Op staande voet ontslag, dit kan niet, he. Dus die
man is ook ontslagen. Dat weet ik allemaal nog.
Ja, het is allemaal heel vreemd. En toen
kwam ik, Eduard zat in een andere klas.
‘ah, ben jij ook Joods? We
waren heel trost samen, Joods.
Mijn familie en zijn familie kenden elkaar
ook en het wat makkelijk communiceren met
familie, want die waren doven gewend en tot
nu toe zijn we nog steeds goede vrienden.
En er was nog een Joods meisje, maar die is
overleden inmiddels. Zo waren we met z’n drieën.
Maar dat heb ik me later pas beseft.
Ik schaam me niet voor mijn joodszijn ik ben er
trots op, maar hoe ouder ik werd, na mijn huwelijk.
Waarom hebben we de stichting doven-Shoah
opgericht, moet ik daarover praten?
De directeur, Stefan, die vroeg mij
‘waarom praten jullie niet over wat
er in de oorlog gebeurd is.’ O nee,
dat was voor mij echt een taboe.
Ik begon te huilen wilde
er niet over praten.
Dus Stefan vroeg aan mij, ik denk
van ‘nee nee ik wil dat niet.
Laat mij met rust.’ Maar ik
bleef er wel over nadenken.
En ik was thuis, ik zat te praten met
mijn dochter en mijn zoon en mijn man.
Ik heb suikerziekte en een
hoge bloeddruk en ik moet
ook een beetje met mijn
gezondheid rekening houden.
Bleef toch in me rondmalen. Heb ik
mijn man gevraagd wat denk jij nou.
‘Doe maar niet, doe maar niet,
er zijn niet zoveel Joodse mensen
meer over.’ En mijn zoon zei ‘mam,
als jij dat doet, dan petje af.
Als je het niet doet ook petje
af. Allebei.’ Nou dat raakte me.
En toen moest ik er toch over nadenken.
Ik moest er toch doen, maar niet alleen.
En toen dacht ik aan Flip, Delmonte.
Die kon me zeker steunen en Stefan
heeft toen Flip ook gevraagd.
En Flip zei ‘ja, maar ik
wil het wel met Elly.’ We
hebben allebei daar toch een
sterke Joodse achtergrond in.
En zullen we het samen proberen. Ja. En toen
Eduard gevraagd of ik mensen mocht kiezen.
Toen heb ik Eduard gekozen omdat hij ook
een sterke affiniteit had met de tijd.
Toen waren we met z’n drieën.
Jan Backer was al een hele tijd aan het
zoeken naar ooggetuigen van wat er gebeurde.
En dat boeide mij ook heel erg. En toen zegt
Jan, ‘we moeten geen twee sporen trekken.
Dus kom dan bij ons zitten.’ En die
vergaderingen. En al die namen bedenken.
Wie was er nou ook alweer.
We wilden een dovenmonument.
Want er zijn toch 800/900 Joden vermoord, van hen
is bijna niemand teruggekeerd, bijna niemand.
Dus Jan Backer is toen
in onze werkgroep komen
zitten om te zorgen dat we
niet op twee sporen werkte.
En toen hebben we de commissie
gevormd, twee jaar lang.
En toen vroegen we subsidie
aan bij de Maramstichting.
En we hebben gevraagd om een vergoeding,
maar die konden ons niet erkennen.
Dat het geen Joodse instelling was,
het moest een joodse instelling zijn.
O jee, toen zijn we van commissie
veranderd in een stichting
en we zijn naar een notaris
gegaan, stichting opgericht.
Over het dovenmonument, het
idee was dovenmonument.
Dat wilde we niet zo noemen, we wilden
Shoah hebben. Wat dacht je van doven-Shoah?
Toen zijn we bij elkaar gekomen. Wat
een vreemd woord, nog nooit van gehoord.
Dat moet je dan ook maar leren. We hebben ook
een adviseur, Eduard Zwaag, die is horend.
Die zit in het Auschwitz comité. En die
heeft ons heel veel adviezen en tips gegeven.
En die vond het een heel
goed idee doven-Shoah.
Nou, we zijn nu alweer twee
jaar bezig als stichting.
En we vechten er nog steeds
voor, en het is ook een
stukje verwerking voor
mezelf, een soort therapie.
Sommige mensen begrijpen
mij gewoon niet. Dus.
Ja, het is ook moeilijk voor mij,
maar toch is het een soort verwerking.
Wat doet de stichting precies,
wat voor een doel heeft
het de komende tijd en wat
willen ze gaan bereiken?
Nou, de stichting doven-Shoah is, heeft twee
jaar geleden een symposium georganiseerd.
Joodse instellingen, niet veel want het
was een nieuw initiatief. He, dove joden?
Ja, niemand wist daarvan. Het
is ook langzaam aan het groeien.
En we willen heel graag
een monument oprichten.
Want dove joden hebben nooit een begrafenis
gehad, die hebben ook recht op een monument.
‘Ja, zeggen mensen, maar toch op
de dam.’ Nee, dat zegt mij niks.
Wij hebben onze eigen afkomst,
onze eigen dove joodse cultuur.
En dat willen we graag in een monument
herdenken op het plantsoen vlakbij de school.
In die Joodse buurt, het zat
vol met joodse doven daar.
Als je de geschiedenistijd van deze
vereniging, de Amsterdamse Jodenstichting.
Ah, zoveel joodse gezichten. En dat is wat we
heel graag willen doen. Dat geeft ons bevrediging.
Zodat ze ons nooit meer vergeten. Dat er
zo’n sterke dovencultuur hier is geweest.
Joodse dovencultuur, ik mis het ook
want ik ga op vakantie in Israel.
Ik ontmoet altijd dove mensen daar. Dove joodse
mensen. Dan praat je, en dan herken ik mezelf.
Hier kan dat niet. En daar voel ik me
echt, het geeft me een heerlijk gevoel.
Ja, dat is mijn doel, dat monument.
We hebben pas op het plantsoen een plaquette
onthult, daar zijn we ook heel trots op.
Dat we dat binnen hebben gehaald.
Doven mensen, zijn ook mensen.
En nu stap voor stap gaan we verder richting
dat monument. Ja, geld, we hebben geen geld he.
Dat moet komen. Het is niet goedkoop zoiets,
dat kost een hoop geld. Oké, dankjewel.
Wat betekent Israel voor jou?
Joodszijn wat betekent dat voor jezelf?
Eerlijk gezegd: Ik ben Elly, ik ben
doof en daarna Joods. Dat is het laatste.
Als ik ergens naartoe ga,
naar een feest en er is een
joods feest en tegelijkertijd
ook een doof feest.
Dan ga ik naar dat dove feest.
Dat is mijn taal, mijn wereld.
En in de joodse wereld moet ik
heel erg op mijn tenen lopen.
Natuurlijk ben ik trots dat ik Joods
ben zeker, ik ben ook joods opgevoed.
Ik heb mijn kinderen joods opgevoed. maar
Hebreeuws spreek ik niet. Het leeft wel in mij.
Sarah mijn dochter die is wel op
zoek naar haar joodse identiteit.
Maar mijn zoon is getrouwd met een katholiek
meisje, en dat blijft heel gewoon zo.
Mijn moeder is nu nog steeds erg joods.
Pesach, we doen het allemaal nog steeds.
En de tweede vraag was ook alweer?
Israel, ja, is joods land. Het is
heerlijk om daar te wonen en daar te zijn.
Kijk hier, we hebben doven, maar weinig joden.
Het klikt daar, we begrijpen elkaars humor.
Hier gaat het toch anders. Het is toch
je eigen humor, we begrijpen elkaar.
Ik heb nu nog heel veel dove vrienden daar. En
we gebruiken dan de webcamera, dat ik geweldig.
Telefoneren gaat natuurlijk niet
en hebreeuws kan ik niet schrijven.
Maar met gebaren via de webcam gaat dat. In
augustus komen er 5 dove vrienden hier heen, dus ja.
Je hebt de dovenidentiteit. Eerst
doof en dan de joodse identiteit.
Maar je bent wel trots
op je joodszijn.
En antisemitisme, heb
je dat meegemaakt?
Nou, toen ik klein was heb
ik daar wel last van gehad.
Ik werd veel gepest op schoolreisje naar
Duitsland, ik had een joodse ster op. Davidster.
Mensen wezen dat aan ja, ik was heel
klein, ik schrok daar heel erg van.
Is het niet goed om joods te zijn dan? Nou,
ik wilde de Davidster want ik ben joods.
Nu tegenwoordig, ‘bekijk het maar.
Houd je niet van joden, ik maak me er niet meer
druk om.’ Daar ben ik heel sterk in. ‘Nou en?
Wat iedereen gelooft moet ie zelf weten.’
Uiteindelijk moet je toch samen een zijn.
Geloof maakt niet zoveel uit.
Hoe was de communicatie
met jouw pleeggezin?
Nou, dat was heel bijzonder. Ik
neem nog steeds mijn pet ervoor af.
In de oorlog toen we daar kwamen, de
communicatie was, ja, ze merkten dat ik doof was.
Eerst hadden ze het niet in de gaten, want ze
maakten een hoop lawaai, ik maakte een hoop lawaai.
Ze merkte dat ik daar niks van merkte. Toen dat
eenmaal bekend werd, ze kende niemand die doof was.
Toen hebben ze toch maar hun eigen gebarentaal
bedacht. Bijvoorbeeld dat is naar bed.
Warm eten, prakken. Dus als ze
dan zo deden dan kwam ik eten.
Zo was een ei, er waren
heel veel kippen dus, ei,
elke dag een ei, ik weet
niet waarom, zo deden we dat.
Dat was opa, mijn pleegvader. En dat was
oma, en ja, allemaal van dat soort dingen.
Dus ze hebben hun eigen gebaren
gedacht toen, en de communicatie ging.
Mijn pleegzus las altijd voor uit de
krant en vertelde, die lopen daar zo.
Ik vond het hartstikke spannend
om die verhalen te horen.
De communicatie was echt
geweldig, niks geen gebrek.
Toen ik hier naar Amsterdam
terugkeerde, toen wel.
Toen begon het, de spanning, de
situatie, een hele hoop emoties.
Ik vond het allemaal heen vreemd, en begreep
het ook echt niet. Ik voelde dat aan.
Op school de onderwijzer
die me ook raar benaderde.
Maar mijn pleegouders, dat
waren geweldige mensen.
Toen de oorlog afgelopen
was, toen mijn vader kwam.
Mijn vader had heel veel respect voor hen, Ze
hebben mij nog voor hun eigen kinderen getrokken.
Later heeft hij een boom in Israel
heeft ie daar neergezet, vier bomen.
Mijn opa, oma, pleegouders
hebben mij geholpen.
Ze zijn overleden, al
heel lang geleden, toen heb
ik dat bewijs, boven de
foto’s van mijn pleegouders.
Toen mijn oom overleden was,
onverwacht, hersenbloeding.
Toen was ik, ik had
verkering, ik was 17 of zo.
Toen is hij begraven, het
waren hele christelijk mensen.
Ik moest toen ook bidden, ik moest
ook bidden toen ik klein was.
Bidden, ja, ik wist niet beter, prima.
En toen hij overleed toen kwam mijn vader
de dominee tegen, gewoon een simpele dienst.
En mijn vader was toch heel boos, hij
praatte heel duidelijk. ‘Wie is die vrouw?
Dat is een hele bijzondere vrouw.
In de donkere jaren heeft ze mijn
dochter gekend, een arme vrouw
maar toch een bijzondere vrouw.’
Iedereen was helemaal ontsteld.
Het was een dappere vrouw, en heel veel dingen.
Ze kon geen ander huis krijgen van de gemeente.
Nou, mijn vader is toen naar de gemeente
gegaan in Hoofddorp en heeft daar
gepraat en gepraat en heeft er uiteindelijk
voor gezorgd dat ze een woning had.
Ja, mijn vader is die mensen
enorm dankbaar geweest.
Het is toch wel bijzonder, samen
een eigen communicatie bedacht.
Want Ik zie heel veel
ouders tegen hun dove kind
zeggen ‘je moet netjes leren
praten’, maar dit is onzin.
Met gebaren begrijp je elkaar. Mijn
vader ook, die heeft gebaren geleerd.
Je moet wel praten op school, dat is wel
belangrijk, en ik kan gelukkig ook goed praten nu.
Maar, het was prettig niet zo
onderdrukkend, ja dat is heel mooi.
Hoe uit zich de christelijke
opvoeding naast het Joods zijn?
Ja, bidden. Mijn achternaam was Bras, nou
ja zogenaamd dan, zo ben ik ingeschreven.
Dat wist ik, ik kon dat al lezen. Dus bidden,
heel veel bidden voor het slapen gaan.
Ik wist niet, vouwde me vingers
maar, deed ook maar mee.
Iedereen deed het dus ik deed ook mee,
logisch, je bent kind je volgt dat.
Toen bij mijn vader thuis, toen
werden vrijdag de kaarsen aangestoken
met Sjabbat en toen werden mijn
gevouwen vingers losgehaald.
‘Dat doen wij niet, dat doen wij
niet.’ ‘Jawel, ik moest bidden.’ ‘Nee,
nee, zo ging dat niet.’ Stap voor
stap ben ik daarin terug gegaan.
Pas toen ik negen was besefte ik pas dat ik Joods
was. En ja, zo ben ik, dat bidden is weggegaan.
Maar het maakt eigenlijk niet zoveel
uit, en verder ben ik joods opgevoed.
Toen ik klein was, ik zat
in de boerderij, ik was al
die viezigheid gewend,
douches hadden ze daar niet.
Nou, thuis was er een douche. Wat is dat
nou voor een apparaat. Elke dag douchen?
Ach, het was ook nog eens een rijk arm verschil.
Mijn vader kwam met niets, was een goede zakenman.
Vanuit niets heeft hij het
weer helemaal opgebouwd.
Ja, ik zat het liefste bij die arme
mensen, daar had ik het naar mijn zin.
Daar ging het allemaal met mes en vork. Bij
mijn pleegouders was het gezellig samen.
Voelde heel anders. Het
was echt nog een verschil.